一个问题的证明

<script type="text/javascript" src="http://cdn.mathjax.org/mathjax/latest/MathJax.js?config=default"></script>

$(a,b)=1$，证明$(a^j,b)=1, (j \in \mathbb{Z^+})$

****
良序公理：非空正整数集存在最小元。

****
`引理1`: （带余除法）对于正整数$a,b$，可定义带余除法：$$a = qb + r$$
其中$q,r \in \mathbb{Z}, \; 0 \leq r < b$，并且这种表示是唯一的。

证明：

先证**存在性**。考察$r=a-qb$，设$S$是$r$的正值构成的集合，显然取$q=0$时，$r=a > 0$，所以集合$S$非空。根据良序公理，$S$存在最小元，不妨设为$r\_0$。假设$r\_0 \> b$，则存在$a = (q+1)b + (r\_0 - b)$，设$r\_1 = r\_0 - b$，则$r\_1 > 0$，与$r\_0$是集合$S$最小元矛盾，所以必有$$0  < r\_0 \leq b$$。单独考虑$r\_0 = b$的情况，取$r\_1 = r\_0 - b = 0$，满足带余除法条件，存在性证毕。	

再证**唯一性**。假设存在$q\_1, q\_2, r\_1, r\_2 \in \mathbb{Z}, \; 0 \leq r\_1 < b, \; 0 \leq r\_2 < b$，且$q\_1 = q\_2, r\_1 = r\_2$不同时成立，使得：$$a = q\_1b + r\_1,$$ $$a = q\_2b + r\_2$$

我们得到：$$r\_1 - r\_2 = (q\_2 - q\_1)b$$
分两种情况讨论：	
$(i)$	$q\_2 - q\_1 = 0$	
	则必有$r\_1 = r\_2$，与假设矛盾！	
$(ii)$	$q\_2 - q\_1 \neq 0$	
	则$\left| r\_1 - r\_2 \right| = \left| (q\_2 - q\_1)b \right| \geq b$。而由$r\_1, r\_2$范围可知，$\left| r\_1 - r\_2 \right| < b$，发生矛盾！	
综合以上两点，唯一性得证。

****
`引理2`：$a \mid b, \; a\mid c$，则$a \mid (xb + yc), \; x,y \in \mathbb{Z}$

证明：

$a \mid b, \; a \mid c$，所以存在整数$n\_1, n\_2$，使得$b=n\_1a, \; c=n\_2a$。所以有：$$(xb+yc) = xn\_1a + yn\_2a = (xn\_1 + yn\_2)a$$，即$a \mid (xb+yc)$，证毕。

****

`引理3`：正整数$a,b$所有正的线性组合中最小值是$a,b$的最大公约数。	

证明：	

$a,b$所有线性组合可以写成$an + bm, (n,m \in \mathbb{Z})$的形式，考察大于$0$的线性组合构成的集合$S$。令$n=1, m=0$，则该线性组合的值为正，所以集合$S$非空。根据良序公理，非空集合存在最小元，不妨设最小元为$xa+yb$。用$xa+yb$对$a$做带余除法（`引理1`）：$$a = q\_1(xa+yb) + r\_1$$
因此$r\_1 = (1-q\_1 x)a - q\_1 yb$，亦是$a,b$的线性组合。由带余除法的特点可知$0 \leq r\_1 < xa+yb$，若$r\_1 > 0$则与$(xa+yb)$是集合$S$的最小元相矛盾，故$r\_1 = 0$，即$(xa+yb) \mid a$。类似地，用$xa+yb$对$b$做带余除法，可以推出$(xa+yb) \mid b$，所以$xa+yb$是$a,b$的公约数。

另一方面，考察$a,b$的任意一个公约数$k$，有$k \mid a, \; k \mid b$，因此$k|(xa+yb)$（由`引理2`），从而得到$k \leq (xa+yb)$，所以$(xa+yb)$是$a,b$所有公约数的最大值，即最大公约数。

****

`引理4`：$a,b,c \in \mathbb{Z^+}, a \mid bc , \; (a,b)=1$，则$a \mid c$

证明：	
$(a,b)=1$，根据`引理3`，我们知道存在$x,y \in \mathbb{Z}$，使得$xa+yb=1$，等式两边同时乘以$c$，得到：$$xca+ybc = c$$

$a \mid xca$（`引理2`），并且因为$a \mid bc$，所以$a \mid ybc$（`引理2`）,继而$a \mid (xca + ybc)$（`引理2`），即$a \mid c$，证毕。

****
`引理5`：大于1的正整数都存在素因子。

证明：	
采用反证法。设所有大于1且没有素因子的正整数的集合$S$非空。根据良序公理，集合$S$存在最小元，不妨设为$k$。显然$k$不是素数，因为一个数是本身的因子。所以我们知道，$k$存在1和本身之外的因子。设：$$k=ab, \; 1 < a < k, \; 1 < b < k$$	
因为$a,b < k$，所以$a,b$不是$S$中的元素，所以$a,b$存在素因子。而$a$的素因子也是$k$的素因子，与假设矛盾，证毕。		

****

`引理6`：$(a,b)=1, \; (a,c)=1$，则$(a,bc)=1$。

证明：	
采用反证法。假设$(a,bc)=k > 1$，根据`引理5`，我们知道$k$存在素因子。不妨设$k$的一个素因子为$p$，$p \mid a, \; p \mid bc$		
素数的因子只有$1$和本身，故分两种情况讨论。	
$(i) \; (p, b) = p$，则$(a,b)=p$，与已知$(a,b)=1$矛盾！	
$(ii) \; (p, b) = 1$, 由`引理4`，$p \mid c$, 与已知$(a,c)=1$矛盾！	
综上，假设不成立，原命题得证。

****
最开始的问题对引理6应用数学归纳法很容易证出。


